18 marzo 1861, viene proclamato il regno d'Italia.
Cavour muore pochi mesi dopo l'unità a causa della malaria.
La classe dirigente, eredi di Cavour, prende il nome di **destra storica**. Governa per 15 anni, fino al 1876.

# I problemi del neo-regno Italiano.
> Fatta l'Italia, bisogna fare gli italiani.

Vengono unificati i vari sistemi, monetari, di misura, giuridico. L'analfabetismo rimane ancora al 68% come media, con la Toscana che si classifica meglio e il sud molto più in dietro.

La legge Casati, impone nel 1859, l'istruzione elementare, obbligando ai comuni la creazione delle scuole elementari.
Anche lo statuto albertino, viene esteso al regno d'Italia.

Il debito pubblico è un altro ingente problema, in quanto il regno d'Italia eredita direttamente tutti i debiti di tutti gli stati preunitari. La destra storica cercò di raggiungere il **pareggio di bilancio**.
Per aumentare le entrate impone nuove tasse, in particolare la **tassa sul macinato** (il grano macinato), colpendo tutti quanto allo stesso modo, compresi i poveri.

La destra storica rimane al potere, dopo i tagli economici e le tasse, soltanto perché il diritto di voto era ridotto ai ricchi.

Per una parte della popolazione, inoltre, il regno d'Italia era soltanto un altro occupante, che conquista, anche perché Vittorio Emanuele **II** non cambia nome.

Tra il '61 e il '65, iniziò il brigantaggio, da figure dedite alla criminalità già prima dell'unificazione. In 4 anni, venne sconfitto il fenomeno, inviando centinaia di persone dell'Esercito.

Nel 1865 viene spostata la capitale a Firenze per muoverla lontano dal confine francese.
Molti tra cui Garibaldi voleva Roma come capitale, che lo diventerà solo 1871.
Garibaldi viene fermato entrambe le volte perché Roma era appoggiata da Napoleone III.
# La Sonderweg (via peculiare)
Nel 1871 c'è l'unificazione Tedesca.
La Germania nell'800 ha avuto una storia particolare:
Per recuperare il tempo perduto, del ritardo dalla II rivoluzione industriale, il governo prende il controllo su cosa investire.
C'è un grande sviluppo economico ma non una democratizzazione. C'è già il suffragio universale maschile, ma il **cancelliere** (in quel momento Bismark) non deve rispondere al parlamento ma solo al **sovrano** (Kaiser).
L'unificazione tedesca è un processo guidato dall'alto, e vede alla guida la Prussia.

# La terza guerra d'Indipendenza (1866)
Venne creata un alleanza tra Prussia e Italia contro l'Austria e nel 1866. Anche se l'Italia in battaglia viene sconfitta, la guerra viene vinta dalla Prussia a Sadowa, che le cede il veneto.
La Prussia riesce a riunire gli la confederazione del reno sotto il suo controllo, ma la Baviera viene lasciata intatta perché la Francia non era d'accordo.
# La guerra franco-prussiana (1870)
Come Cavour aveva provocato gli austriaci, Bismark provocò la guerra franco-prussiana.

> Manda un telegramma, manipolandolo in modo che sembri che l'imperatore prussiano aveva trattato in malo-modo l'imperatore francese.
> Inoltre ci sono stati anche dei disaccordi sulla successione spagnola.

Grazie alle ferrovie, i prussiani riuscirono ad accerchiare i francesi, e a Sedan, Napoleone III viene catturato.
Nel '71 finì così il secondo impero francese, e creò così il **II reich** incoronando a Versailles **Guglielmo I** e conquistando Alsazia e Lorena.

Con la caduta dell'impero francese, viene creata la 3^ repubblica francese, che cadrà sotto il dominio nazista.
Da qui fino alla prima guerra mondiale, le persone francesi e tedesche erano educate a odiarsi tra loro.
L'estrema sinistra (la comune, la municipalità di Parigi), occupa Parigi facendo la rivoluzione e autogovernandosi per circa 2 mesi, poi repressa dall'Esercito.
# II rivoluzione industriale
Inizia negli anni '70 dell'800.
E' il processo che cambia radicalmente il volto dell'economia orientale.
L'invenzione è la creazione di qualcosa di nuovo, l'innovazione è una nuova applicazione a cose che già ci sono.
La I rivoluzione industriale è iniziata in Gran Britannia, ma dopo iniziarono a spiccare Germania e Stati Uniti.
L'economia è già su vasta scala, e i due nuovi protagonisti si concentrano direttamente sulle industrie *pesanti*.
Come materiali venne iniziato a utilizzare l'acciaio, e il suo costo diminuisce dell'80%.
Viene utilizzato in molti settori, tra cui militare (nei cannoni tedeschi) e nei nuovi grattacieli.
Avvengono innovazioni anche nel settore elettrico (che si è iniziato a diffondere, facendo anche diffondere il telefono e la corrente alternata) e nel settore chimico.
L'industria inizia a promuovere la ricerca.
Nel 1873, si apre la rivoluzione industriale con la **prima crisi di sovraproduzione**, e impatta tutta l'Europa ma soprattutto la Gran Britannia, che subì la stagnazione (il pil non crebbe).

Si è rotto il circolo maltusiano, che diceva che guerra, epidemia e carestia abbassa di nuovo la popolazione. Le guerre portano carestie, e le malattie le accompagnano. Per lui la popolazione cresce esponenzialmente, ma le risorse no.
Da ora in avanti non ci saranno più problemi di "mancanza di cibo".

Nel settore medico, viene abbattuta la mortalità infantile semplicemente grazie ad alcuni miglioramenti igienici.

Si sviluppa anche il settore finanziario, tramite le "banche alla tedesca", che investono i soldi