- [Guerra dei 30 anni](Guerra%20dei%2030%20anni.md)
- [Luigi XIV](Luigi%20XIV.md)

# Uno stato moderno
Il concetto di stato moderno è:
1. un territorio definito (quindi non un impero)
2. un sovrano a capo
3. una burocrazia efficiente
4. un esercito permanente

# La Francia nel '600
La Francia in questo periodo diventa uno stato moderno.

# L'Inghilterra nel '600
Dopo la morte di Elisabetta I, vanno al potere i figli di Mary Stuart. Sale così al potere Giacomo I e successivamente Carlo I.
## Carlo I
Non voleva più avere un parlamento (camera dei Lord e camera dei Comuni). Esso esisteva dalla Magna Carta. Essa diceva che:
- esisteva la proprietà privata
- i nobili potevano essere giudicati da un tribunale di loro pari

Si trovò così contro il metà del parlamento, tra cui la *gentry*, la camera dei comuni e i puritani e si scatenò la guerra civile (intorno agli anni '40). Si trovano i due schieramenti, con a capi rispettivamente Oliver Cromwell e il re.
L'esercito di Cromwell si chiamava new model army perché avevano una fortissima disciplina e leggevano le sacre scritture, pregavano e ragionavano sui valori politici.
Cromwell vinse, riuscirono a catturare il re e giustiziarlo come traditore della patria, e si nominò Lord Protettore (chiamato "Dittatore").

Venne emanato l'**==atto di navigazione==**, ovvero una legge per cui i commerci inglesi devono essere con la maggioranza dell'equipaggio inglese.

Perde il potere e viene chiamato Carlo II
## Carlo II
Carlo II promise di mantenere il parlamento ma iniziò a consolidare ed aumentare il suo potere. Infatti egli iniziò ad emanare atti, come quelli per:
- risarcire chi a perso terre nella guerra civile
- giurare di essere anglicano per entrare nelle cariche pubbliche. (test act)
- rendere l'anglicanesimo religione ufficiale (atto di uniformitò)