- [Guerra dei 30 anni](Guerra%20dei%2030%20anni.md)
- [Luigi XIV](Luigi%20XIV.md)

# Uno stato moderno
Il concetto di stato moderno è:
1. un territorio definito (quindi non un impero)
2. un sovrano a capo
3. una burocrazia efficiente
4. un esercito permanente

# La Francia nel '600
La Francia in questo periodo diventa uno stato moderno.

# L'Inghilterra nel '600
Dopo la morte di Elisabetta I, vanno al potere i figli di Mary Stuart. Sale così al potere Giacomo I e successivamente Carlo I.
## Carlo I
Non voleva più avere un parlamento (camera dei Lord e camera dei Comuni). Esso esisteva dalla Magna Carta. Essa diceva che:
- esisteva la proprietà privata
- i nobili potevano essere giudicati da un tribunale di loro pari

Si trovò così contro il metà del parlamento, tra cui la *gentry*, la camera dei comuni e i puritani e si scatenò la guerra civile (intorno agli anni '40). Si trovano i due schieramenti, con a capi rispettivamente Oliver Cromwell e il re.
L'esercito di Cromwell si chiamava new model army perché avevano una fortissima disciplina e leggevano le sacre scritture, pregavano e ragionavano sui valori politici.
Cromwell vinse, riuscirono a catturare il re e giustiziarlo come traditore della patria, e si nominò Lord Protettore (chiamato "Dittatore").

Venne emanato l'**==atto di navigazione==**, ovvero una legge per cui i commerci inglesi devono essere con la maggioranza dell'equipaggio inglese.

Perde il potere e viene chiamato Carlo II
## Carlo II
Carlo II promise di mantenere il parlamento ma iniziò a consolidare ed aumentare il suo potere. Infatti egli iniziò ad emanare atti, come quelli per:
- risarcire chi a perso terre nella guerra civile
- giurare di essere anglicano per entrare nelle cariche pubbliche. (test act)
- rendere l'anglicanesimo religione ufficiale (atto di uniformità)
## il Test Act
Il test act è un editto che cerca di rimuovere le minoranze.
## Habeas Corpus Act
L'Habeas Corpus act dice che tutti devono avere un giusto processo, e che il carcere in via preventiva non è una soluzione da usare sempre.
## Il problema della successione
Carlo II non poteva avere figli, quindi alla sua morte salì al trono il fratello, un cristiano. Il parlamento si divise in due tra chi non voleva toccare il re e chi non voleva un cristiano. Venne iniziata la **==gloriosa rivoluzione==**, chiamata così perché non ci furono morti o guerre.