In questo periodo storico, c'era una società di antico regime, ovvero una società con:
- una piramide sociale (qualcuno con privilegi, altri non avevano neanche i diritti fondamentali).
- le ricchezze e i diritti umani sono nelle mani di pochi.
- lo stato era proprietà dei suoi regnanti.
	- politica matrimoniale (relazioni diplomatiche, dare una figlia in sposa)
	- politica bellica

La società era divisa in 3 ordini:
- clero
- nobiltà
- "*terzo stato*" (stato, sinonimo di classe), contenevano
	- benestanti
	- nullatenenti
Gli stati erano retti da un sovrano considerato di origine divina.

Veniva usato il #mercantilismo, il sovrano e i ministri più stretti gestivano l'economia, adottando una politica protezionista.

Iniziò però a diffondersi la #fisiocrazia.

Si assistette ad un aumento della popolazione, con conseguente miglioramento economico (dopo i problemi del [1600](../1600/1600.md)).

Iniziò ad esserci il fenomeno delle recinzioni, ovvero dei grandi ricchi iniziarono a diventare latifondisti. Infatti prima i campi erano aperti e tutti potevano usarli.

Nell'industria manufatturiera iniziò il lavoro a domicilio nelle campagne, ovvero andavano a lavorare per altri.

Le importazioni erano molto aumentate.

Si sviluppò anche il commercio di schiavi africani.
# La politica
L'incrociarsi della politica matrimoniale e quella bellica causò lo scatenarsi di 3 guerre di successione (spagnola, austriaca e polacca).

La più importante fu la guerra dei 7 anni (1756-1763). Da alcuni viene considerata "*prima guerra mondiale*" in quanto esce dai confini europei, arrivando ad includere anche le colonie.

Con questa l'**Inghilterra** diventò una grande potenza politica e coloniale, e la **Prussia** diventa la principale potenza europea. Vennero ridimensionati l'impero asburgico, russo, francese e spagnolo.
# Cosa è la Prussia?
La Prussia è un territorio che si estendeva da nord-est di Berlino e arrivava fino all'impero russo.
Era un territorio dell'impero, che creò un esercito potentissimo e con il tempo divenne più indipendente.
Diventerà poi il punto attorno al quale si riformerà la Germania unita nell'800.
# L'illuminismo
L'illuminismo è una corrente di pensiero (filosofico e culturale), che considera la ragione come l'elemento più importante per l'uomo, ovvero la ragione è come un faro che illumina la realtà.
Gli illuministi credevano che l'uso della ragione avrebbe portato al *progresso*. Ma la ragione doveva essere una ragione pratica, applicando i pensieri.
**Credevano che il sapere avrebbe migliorato la vita di tutti**.